Vamos ver como isso fica
no caso mais geral,
onde sua matriz tem as entradas
a, b, c, d.
Lembre que a matriz é só um jeito
de empacotar a informação necessária
para descrever
uma transformação linear.
Lembre sempre de interpretar
a 1ª coluna, [a,c],
como o lugar onde o 1º vetor de base
vai parar
e que a 2ª coluna, [b,d],
como o lugar onde o 2º vetor de base
vai parar.
Quando aplicamos essa transformação
a um vetor [x,y],
temos o quê?
Bom, vai ser x vezes [a,c]
+ y vezes [b,d].
Reunindo tudo isso,
temos um vetor
[ax+by,cx+dy].
Dá para definir isso como
multiplicação de matriz por vetor,
colocando a matriz
à esquerda do vetor,
como se fosse uma função.
Até estudantes de ensino médio
podem decorar
sem aprender a parte crucial
que torna isso intuitivo.
Mas não é mais divertido
pensar nessas colunas
como as versões transformadas
dos vetores de base
e pensar no resultado
como a combinação linear
desses vetores?
Vamos descrever
algumas transformações lineares
com matrizes.
Por exemplo, se girarmos o espaço
90° no sentido anti-horário,
i-chapéu vai parar
nas coordenadas [0,1].
E j-chapéu vai parar
nas coordenadas [-1,0].
A matriz da transformada
terá colunas [0,1] e [-1,0].
Para descobrir o que acontece
com um vetor depois de girar 90°,
basta multiplicar suas coordenadas
por essa matriz.
Aqui está uma transformação legal,
chamada de "cisalhamento".
Nela, i-chapéu permanece fixo.
A primeira coluna da matriz
é [1,0].
Mas j-chapéu vai
para as coordenadas [1,1],
o que se torna
a segunda coluna da matriz.
Correndo o risco
de soar redundante,
descobrir como o cisalhamento
transforma um vetor
é questão de multiplicar a matriz
por esse vetor.
Digamos que queremos
fazer o contrário.
Começando com a matriz,
com colunas [1,2] e [3,1],
queremos deduzir
qual é a cara da transformação.
Pare um instante
para imaginar como fica.
Um jeito de fazer isso
é mover i-chapéu para [1,2]
e depois mover j-chapéu
para [3,1],
sempre movendo
o resto do espaço
de forma a manter as linhas de grade
paralelas e igualmente espaçadas.
Se os novos vetores de base
forem linearmente dependentes,
o que, lembrando
do vídeo passado,
significa que um é uma versão
em escala do outro,
quer dizer que a transformação
linear espreme todo o espaço 2D
em cima da linha
onde esses dois vetores estão,
também chamado de
"espaço 1D gerado"
por esses vetores
linearmente dependentes.
Resumindo, transformações lineares
movem o espaço por aí,
mantendo as linhas de grade
paralelas e igualmente espaçadas
e deixando a origem
no mesmo lugar.
Por sorte, essas transformações
podem ser descritas
usando apenas
um punhado de números,
as coordenadas aonde cada
vetor de base vai parar.
As matrizes são uma língua
para descrever as transformações,
onde as colunas representam
essas coordenadas
e a multiplicação
da matriz por um vetor
é apenas um jeito de computar o que
a transformação faz com esse vetor.
O importante aqui
é que sempre
que você vir uma matriz,
pode interpretá-la como
uma certa transformação do espaço.
Depois de digerir essa ideia,
poderá entender profundamente
a álgebra linear.